#atom #linking 
> [!abstract] **Главное**
> Самая первая и примитивная версия протокола, появившаяся в 1991 году. Она предназначалась исключительно для передачи простого текста (HTML) и работала по принципу «однострочного запроса». Здесь не было заголовков, кодов состояния (вроде 404) и возможности передавать файлы кроме текстовых. Это был максимально анонимный и лаконичный инструмент для зари интернета, где клиент просто запрашивал путь к файлу, а сервер закрывал соединение сразу после его отправки. ^52aeea

## В HTTP/0.9 не было метаданных (заголовков)
В HTTP/0.9 не существовало концепции заголовков. Браузер не мог сообщить серверу, кто он такой, какие куки у него есть или какой язык он предпочитает. Взаимодействие было абсолютно «глухим». 
```
/* Запрос клиента */ 
GET /index.html 

/* Ответ сервера (сразу контент, без заголовков) */ 
<html> 
 <body> 
  <h1>Hello, World!</h1> 
  <p>Это пример ответа в HTTP/0.9.</p> 
 </body> 
</html>
```
>Чтобы исправить эту изоляцию, в **HTTP/1.0** внедрили метаданные, что позволило серверу наконец-то «узнавать» клиента и подстраивать контент под его нужды.
## HTTP/0.9 передавал только текстовый HTML
Протокол был заточен под передачу исключительно HTML-разметки. В то время термин «Hypertext Transfer Protocol» воспринимался буквально.
С развитием веба и появлением **HTTP/1.0** в протокол добавили поддержку мультимедиа (картинки, аудио, видео). Это превратило HTTP из простого «передатчика текстов» в полноценный протокол передачи **гипермедиа**.
## Соединение в HTTP/0.9 всегда завершалось разрывом
Взаимодействие в 0.9 всегда завершалось разрывом TCP-соединения сразу после передачи данных. Каждое изображение или скрипт (если бы они были) требовали бы нового «рукопожатия» (handshake). 
Эту избыточность позже устранили через `Keep-Alive` и постоянные соединения в **HTTP/1.1**.
## В HTTP/0.9 не было статус-кодов
Без статус-кодов (например, 404) клиент не мог понять: файл пуст или его вообще не существует? 

```
<html>
<body>File Not Found</body>
</html> 

HTTP/1.1 404 Not Found
Content-Type: text/html
Content-Length: 25 
<h1>404 Not Found</h1>
```

>Введение цифровых статусов в следующей версии сделало веб-разработку предсказуемой и управляемой.